---
title: JavaScript 继承与原型链
date: 2017-10-10 14:38:04
tags: JavaScript
---

> 原文: 
> https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain

对于有基于类的语言经验的开发人员来说，JavaScript 有点令人困惑 (如Java或C ++) ，因为它是动态的，并且本身不提供一个`class`实现。（在ES2015/ES6中引入了`class`关键字，但只是语法糖，JavaScript 仍然是基于原型的）。

当谈到继承时，JavaScript 只有一种结构：对象。每个对象都有一个私有属性（称之为 [[Prototype]]），它持有一个连接到另一个称为其 **prototype** 对象（原型对象）的链接。该 prototype 对象又具有一个自己的原型，层层向上直到一个对象的原型为 `null`。（译者注：`Object.getPrototypeOf(Object.prototype) === null; // true`）根据定义，`null` 没有原型，并作为这个原型链中的最后一个环节。

JavaScript 中几乎所有的对象都是位于原型链顶端的`Object`的实例。

原型继承经常被视为 JavaScript 的一个弱点，但事实上，原型继承模型比经典的继承模型更加强大。例如，在一个原型模型之上构建一个经典模型是相当容易的。

## 基于原型链的继承
### 继承属性

JavaScript 对象是动态的属性“包”（指其自己的属性）。JavaScript 对象有一个指向一个原型对象的链。当试图访问一个对象的属性时，它不仅仅在该对象上搜寻，还会搜寻该对象的原型，以及该对象的原型的原型，依次层层向上搜索，直到找到一个名字匹配的属性或到达原型链的末尾。

> 遵循ECMAScript标准，someObject.[[Prototype]] 符号是用于指向 someObject的原型。从 ECMAScript 6 开始，[[Prototype]] 可以用Object.getPrototypeOf()和Object.setPrototypeOf()访问器来访问。这个等同于 JavaScript 的非标准但许多浏览器实现的属性 __proto__。

> 它不应该与函数(function)的func.prototype属性相混淆，func.prototype的作用是使用 new func() 创建的对象的实例的 [[Prototype]]。Object.prototype属性表示Object的原型对象。

这里演示当尝试访问属性时会发生什么：


```JavaScript
// 让我们假设我们有一个对象 o, 其有自己的属性 a 和 b：
// {a: 1, b: 2}
// o 的原型 o.__proto__有属性 b 和 c：
// {b: 3, c: 4}
// 最后, o.__proto__.__proto__ 是 null.
// 这就是原型链的末尾，即 null，
// 根据定义，null 没有__proto__.
// 综上，整个原型链如下: 
// {a:1, b:2} ---> {b:3, c:4} ---> null

console.log(o.a); // 1
// a是o的自身属性吗？是的，该属性的值为1

console.log(o.b); // 2
// b是o的自身属性吗？是的，该属性的值为2
// o.__proto__上还有一个'b'属性,但是它不会被访问到.这种情况称为"属性遮蔽 (property shadowing)".

console.log(o.c); // 4
// c是o的自身属性吗？不是，那看看o.__proto__上有没有.
// c是o.__proto__的自身属性吗？是的,该属性的值为4

console.log(o.d); // undefined
// d是o的自身属性吗？不是,那看看o.__proto__上有没有.
// d是o.__proto__的自身属性吗？不是，那看看o.__proto__.__proto__上有没有.
// o.__proto__.__proto__为null，停止搜索，
// 没有d属性，返回undefined
```

将属性设置为对象将创建自己的属性。获取和设置属性的唯一限制是内置 getter 或 setter 的属性。

### 继承方法

JavaScript 并没有其他基于类的语言所定义的“方法”。在 **JavaScript** 里，任何函数都可以添加到对象上作为对象的属性。函数的继承与其他的属性继承没有差别，包括上面的“属性覆盖”（这种情况相当于其他语言的方法重写）。

当继承的函数被调用时，`this` 指向的是当前继承的对象，而不是继承的函数所在的原型对象。

```JavaScript
var o = {
  a: 2,
  m: function(){
    return this.a + 1;
  }
};

console.log(o.m()); // 3
// 当调用 o.m 时,'this'指向了o.

var p = Object.create(o);
// p是一个对象, p.__proto__是o.

p.a = 4; // 创建 p 的自身属性a.
console.log(p.m()); // 5
// 调用 p.m 时, 'this'指向 p. 
// 又因为 p 继承 o 的 m 函数
// 此时的'this.a' 即 p.a，即 p 的自身属性 'a' 
```

## 使用不同的方法来创建对象和生成原型链
### 使用普通语法创建对象

```JavaScript
var o = {a: 1};

// o这个对象继承了Object.prototype上面的所有属性
// 所以可以这样使用 o.hasOwnProperty('a').
// hasOwnProperty 是Object.prototype的自身属性。
// Object.prototype的原型为null。
// 原型链如下:
// o ---> Object.prototype ---> null

var a = ["yo", "whadup", "?"];

// 数组都继承于Array.prototype 
// (indexOf, forEach等方法都是从它继承而来).
// 原型链如下:
// a ---> Array.prototype ---> Object.prototype ---> null

function f(){
  return 2;
}

// 函数都继承于Function.prototype
// (call, bind等方法都是从它继承而来):
// f ---> Function.prototype ---> Object.prototype ---> null
```

### 使用构造器

在 JavaScript 中，构造器其实就是一个普通的函数。当使用 [new 操作符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new) 来作用这个函数时，它就可以被称为构造方法（构造函数）。

```JavaScript
function Graph() {
  this.vertices = [];
  this.edges = [];
}

Graph.prototype = {
  addVertex: function(v){
    this.vertices.push(v);
  }
};

var g = new Graph();
// g是生成的对象,他的自身属性有'vertices'和'edges'.
// 在g被实例化时,g.__proto__指向了Graph.prototype.
```

### 使用 `Object.create`

ECMAScript 5 中引入了一个新方法：[`Object.create()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create)。可以调用这个方法来创建一个新对象。新对象的原型就是调用 `create` 方法时传入的第一个参数：


```JavaScript
var a = {a: 1}; 
// a ---> Object.prototype ---> null

var b = Object.create(a);
// b ---> a ---> Object.prototype ---> null
console.log(b.a); // 1 (继承而来)

var c = Object.create(b);
// c ---> b ---> a ---> Object.prototype ---> null

var d = Object.create(null);
// d ---> null
console.log(d.hasOwnProperty); // undefined, 因为d没有继承Object.prototype
```

### 使用 `class` 关键字

ECMAScript6 引入了一套新的关键字用来实现 `class`。使用基于类语言的开发人员会对这些结构感到熟悉，但它们是不同的。JavaScript 仍然基于原型。这些新的关键字包括 `class`, `constructor`，`static`，`extends` 和 `super`。


```JavaScript
"use strict";

class Polygon {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
}

class Square extends Polygon {
  constructor(sideLength) {
    super(sideLength, sideLength);
  }
  get area() {
    return this.height * this.width;
  }
  set sideLength(newLength) {
    this.height = newLength;
    this.width = newLength;
  }
}

var square = new Square(2);
```

## 性能

在原型链上查找属性比较耗时，对性能有副作用，这在性能要求苛刻的情况下很重要。另外，试图访问不存在的属性时会遍历整个原型链。

遍历对象的属性时，原型链上的**每个**可枚举属性都会被枚举出来。要检查对象是否具有自己定义的属性，而不是其原型链上的某个属性，则必须使用所有对象从`Object.prototype`继承的 [<font color='red'>hasOwnProperty</font>](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/hasOwnProperty) 方法。下面给出一个具体的例子来说明它：


```JavaScript
console.log(g.hasOwnProperty('vertices'));
// true

console.log(g.hasOwnProperty('nope'));
// false

console.log(g.hasOwnProperty('addVertex'));
// false

console.log(g.__proto__.hasOwnProperty('addVertex'));
// true
```
[<font color='red'>hasOwnProperty</font>](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/hasOwnProperty)是JavaScript中唯一处理属性的东西，并且不支持原型链。

注意：检查属性是否`undefined`还不够。该属性可能存在，但其值恰好设置为`undefined`。

### 错误实践：扩展原生对象的原型

经常使用的一个错误实践是扩展`Object.prototype`或其他内置原型。

这种技术被称为猴子补丁并且会破坏封装。尽管一些流行的框架（如 Prototype.js）在使用该技术，但仍然没有足够好的理由使用附加的非标准方法来混入内置原型。

扩展内置原型的唯一理由是支持JavaScript 引擎的新特性，如`Array.forEach`。

## 示例
`B` 继承自 `A`：


```JavaScript
function A(a){
  this.varA = a;
}

// 以上函数 A 的定义中，既然 A.prototype.varA 总是会被 this.varA 遮蔽，
// 那么将 varA 加入到原型（prototype）中的目的是什么？
A.prototype = {
  varA : null,  
/*
既然它没有任何作用，干嘛不将 varA 从原型（prototype）去掉 ? 
也许作为一种在隐藏类中优化分配空间的考虑 ?
https://developers.google.com/speed/articles/optimizing-javascript 
如果varA并不是在每个实例中都被初始化，那这样做将是有效果的。
*/
  doSomething : function(){
    // ...
  }
}

function B(a, b){
  A.call(this, a);
  this.varB = b;
}
B.prototype = Object.create(A.prototype, {
  varB : {
    value: null, 
    enumerable: true, 
    configurable: true, 
    writable: true 
  },
  doSomething : { 
    value: function(){ // override
      A.prototype.doSomething.apply(this, arguments); 
      // call super
      // ...
    },
    enumerable: true,
    configurable: true, 
    writable: true
  }
});
B.prototype.constructor = B;

var b = new B();
b.doSomething();
```

最重要的部分是：

* 类型被定义在 `.prototype` 中
* 用 `Object.create()` 来继承

## `prototype`和`Object.getPrototypeOf`

对于从 Java 或 C++ 转过来的开发人员来说 JavaScript 会有点让人困惑，因为它全部都是动态的，都是运行时，而且不存在类（classes）。所有的都是实例（对象）。即使我们模拟出的 “类（classes）”，也只是一个函数对象。

你可能已经注意到我们的`function A`有一个叫做`prototype`的特殊属性。该特殊属性可与 JavaScript 的 new 操作符一起使用。对原型对象的引用被复制到新实例的内部`[[Prototype]]`属性。例如，当执行`var a1 = new A()`时，JavaScript（在内存中创建对象之前，并且在运行函数A()之前）定义了它）设置a1.`[[Prototype]] = A.prototype`。然后当您访问实例的属性时，JavaScript首先会检查它们是否直接存在于该对象上，如果不存在，则会`[[Prototype]]`中查找。这意味着你在`prototype`中定义的所有内容都可以由所有实例有效共享，你甚至可以稍后更改部分`prototype`，并在所有现有实例中显示更改（如果需要）。

像上面的例子中，如果你执行`var a1 = new A(); var a2 = new A();` 那么 `a1.doSomething`事实上会指向`Object.getPrototypeOf(a1).doSomething`，它就是你在 `A.prototype.doSomething` 中定义的内容。比如：`Object.getPrototypeOf(a1).doSomething == Object.getPrototypeOf(a2).doSomething == A.prototype.doSomething`。

简而言之， `prototype`是用于类型的，而 `Object.getPrototypeOf()` 是用于实例的（instances），两者功能一致。

`[[Prototype]]` 看起来就像递归引用， 如`a1.doSomething，Object.getPrototypeOf(a1).doSomething，Object.getPrototypeOf(Object.getPrototypeOf(a1)).doSomething` 等等等， 直到它被找到或`Object.getPrototypeOf`返回 `null`。

因此，当你执行：


```JavaScript
var o = new Foo();
```

JavaScript 实际上执行的是：

```JavaScript
var o = new Object();
o.__proto__ = Foo.prototype;
Foo.call(o);
```
（或者类似上面这样的），然后当你执行：

```JavaScript
o.someProp;
```

它检查o是否具有`someProp`属性。如果没有，它会查找 `Object.getPrototypeOf(o).someProp`，如果仍旧没有，它会继续查找 `Object.getPrototypeOf(Object.getPrototypeOf(o)).someProp`。

## 结论

在用原型继承编写复杂代码之前，了解原型继承模型非常**重要**。同时，要注意代码中的原型链的长度，并在必要时将其分解，以避免潜在的性能问题。此外，永远**不要**扩展原生对象的原型，除非是为了兼容新的JavaScript特性。

